片山涼 [00:00]: あの予定の？ あのリンクのurlから言っても。

佐藤正 [00:47]: すいません。お世話になります。よろしくお願いします。

佐藤匠 [00:48]: お世話になります。よろしくお願い致します。 桜井さんもいらっしゃいますか？

片山涼 [01:07]: ちょっと待ってください。

佐藤正 [01:12]: まだ入ってないですよね？

片山涼 [01:15]: 入ってないですね。

佐藤匠 [01:39]: 方はいらっしゃいました。 よろしくお願いいたします。

片山涼 [01:57]: お願いいたします。

佐藤匠 [02:00]: すいません、前回お時間変更いただいてありがとうございました。

櫻井貴裕 [02:01]: よろしくお願いします。

片山涼 [02:04]: 行きましょう。

佐藤匠 [02:06]: お願いします。で、本日なんですけども、あの いただいていたデータに基づいて どういうようなデモの方が作成できる制度を出せ そうか、というのをすでにお送りさせていただいていたかな と思うんです。けれども、そちらのデモの方が完成しましたので、見ていただきまして でデータの。 ただ、もうちょっとこうして欲しいであるだとか、フィードバックをいただいて、次回 最終的なご提案させていただければと思いますので、よろしくお願いいたします。

片山涼 [02:52]: もしもし。

佐藤正 [02:53]: お願いします。

佐藤匠 [02:55]: お願い致します。 ではもう早速デモの方を。

櫻井貴裕 [02:59]: お願いします。

佐藤匠 [03:03]: お見せさせて。 いただければと思います。 今投影できておりますでしょうか？ はい、ありがとうございます。じゃあまず

櫻井貴裕 [03:36]: おい！

佐藤匠 [03:38]: 簡単にこちら、今回なんかどういった デモを作成させていただいたかについてご説明させていただければと思います。 で、まずはですね。レブロロを現状を目的としては cadソフトですね。で作成しておりました。広い集計 エクセルファイルですね。いただいていたものとしては？ そちらを開かせていただきます。 こちらですね。2つですね。黄色い集計のエクセルファイル いただいていたかなと思いますが、こちらのような広い

佐藤正 [04:40]: 今映ってないです。

佐藤匠 [04:41]: 集計エクセルファイルレブロで作成いただいた広い 集計のエクセルファイルを入力といたしますか？ こちらですね。いただいておりました広い集計 ファイル、このレブロから広い集計のエクセル ファイルの作成に関しては動画 拝見させていただいて、こちら なんか自動でできているのかなという風に見ましたので、こちらの。 社内カタログからこの広い集計エクセル ファイルを入力といたしまして、社内 カタログから単価を自動で検索して仮見積書ですね。もう一ついただいていたかり、見積書を自動で生成するというのが、先ほど お見せさせていただいた三つ折り システムのデモがやる内容となっておりますと。 集計までで見積書の作成っていうのは 人力で作成をしているというようなことでしたので、あとはそのカタログの参照には時間がかかっていて、見積もりを作成、スピードがなかなか出なかったりだとか。 単価のマスターがないために、過去の見積もりのエクセルに情報が参加しているというような状況を想定しております。導入後、こちらの使っていただくことによって、見積もり作成 プロセスを自動化 いたしまして、属人化を解消するというの というのは形になっております。 見積もりプロセスの仮見積もり用。エクセルと同様な 仮見積書を再現できるような形になっており。 ます。まさにいつの基本 フローとしては、まず現場名とか物件名をこちらで登録をいただきます。新しいプロジェクトというような形の例えば。 死者みたいな形で登録をしますと。 はい。 次にレブロンを出力のエクセルの集計 ファイルをドラッカーのドロップをいたします。 こちらにですね。 これは排水用でも どちらでも大丈夫な形になっております。 アップロードすると何がアップロードしているのか みたいなところがこちら 出力されているようなイメージですね。 で、あの単体 一括検索を押すことで、カタログとの自動マッチングが実行できるようになります。 はい、このような形で カタログと自動でのマッチングが行われます。で、マッチングの結果の確認と修正をここから行うイメージですね。一致の品目の確認だったり、候補 ありの品目から選択をしたり、未登録の品目であれば 単価を手動で入力いただいて、カタログへ自動追加をするというような。 形になります。 で。 例えばこれは候補が出ているので、もう広報をそのまま 選択いただく。 多分これであろうみたいな形ですね。で、候補が出ていないもの、あとは ページのこの候補が出ていないものに関しては この未登録っていうような形になっておりますので、別途 カタログから登録をいただくような形になっております。 見積もりパラメータの設定というようなここ 今用意させていただいているんですけども、こちらでですね。いわゆる 確率であったりだとか、加工費や 経費率等を設定していただきます。 で保存。これはちょっと一旦家庭で。 保存していただいてと。 で、費用計算を実行することで、タイプ、別部屋別と全室での計算が実行されるというような形になります。 で、ここでプレビューが確認できますので、必要に応じて このエクセルの出力っていうのを押していただくと。 元々いただいておりました。 システムのような。 こんな感じの見積書がまあ 作成ができるっていうのが全体的な流れになっております。 でも、ユーザーインターフェースとしては本当にプロジェクト管理と先ほどの画面に戻りますが。 プロジェクト管理とアップロード、単価、マッチング 見積もりパラメータカタログ いうような形ですね。裏側ではあのエクセルの解析エンジンと 単価マッチングエンジンと費用計算エンジンとあと エクセルの出力のエンジンが入ってるような形ですね。で、データとしては カタログのdbとプロジェクトのddをもう少しこう。きちんと あのデータとして連携することで、もっと 性能は高くなっていくようなイメージで。 ございます。連携としては AI 類似度の検索を行っているような形になります。 自動マッチング どういう風に行っているかで言いますと、4段階に分けて自動マッチング 行っております。先ほどのマッチングでこれ単価 マッチングを行っていたかなという風に思うんですけども。まず排水などのコード付きの場合に優先して、まず 商品コードでの完全一致での検索を行っております。商品コードの完全一致 で検索が行えなかった場合は、品目と企画のキーワードでの一致では検索を行っており。 それよりも無理だった場合はai 類似度ですね。ただ、単にキーワードや 品目ではなくて、aiは類似度いわゆるベクトル検索 と呼ばれるなんとなく、これ 方向性として似てるよね。っていうような形での検索を行っております。 現状は類似度これ0から1で検索ができて、どこを 敷金するかっていうのを別で設定ができるんですけども、0.92以上を今 自動一致として0.7から0.9。2までを候補リスト先ほど 候補リストが表示されたと思うんですけども、候補リストとして表示するような形で設定しております。なので、これは別途 設定できるような形です。 ね、あとは品目、今のそのaiの類似度 検索でもヒットしなかった場合は品名が 部分一致している場合は、また同じく候補リストとして表示されるようになります。 それでもヒットしないっていうような場合は、現状の この未登録のような形になっておりまして、ユーザーが手動で入力するような形。 になって このユーザーが手動で入力すると、カタログに自動で追加をされるので、どんどんどんどん。このシステムとして成長していくようなある。全体のアルゴリズムになって。 ます計算のロジックとしましては、デフォルト値として これ別途デフォルト値 決めていただければというふうには思います。し、ものによってデフォルト値 別途こう変更するみたいなことって 全然あるかなと思いますが、主な計算として 材料の確立。まあ加工費 これは個別ですね。で、図面費、これは 型別運賃の個別。あとは経費率とあと値引き 調整。計算のポイントとしては質タイプごとに個別に計算して個数をかけて合計するというのと、最終 合計金額は今 100円単位に切り上げを行っております。で、パラメータ変更後は即座に再計算が可能なので、例えばここでパラメータ変更いただいて 利用計算みたいな。別途 するとすぐそれが反映された。計算が実。 行さんたちです。これからアルゴリズム なので、なんかそんなに aiがかかってるところではないですね。 最後出力のデータに関しては、広い集計 エクセルの入力データはレベル出力の2つ、いただいた 複数ファイルには対応できるような形になっておりまして、品名 企画、数量単位は自動抽出します。 あと、カタログソースは過去見積もり エクセルを抽出をしてcsvインポートも可能ですし、画面から手動で登録することも可能にはなって。 思います。ちょっとカタログ管理だとかはこっちでなんか こんな感じでカタログを管理してるようなイメージです。 過去の見積もりのエクセルだとかがあると、csvインポートでカタログだとかも どんどん追加ができるようなイメージになっております。 はい。では表紙シート、現場名、日付室別のサマリー全室 合計集計シート全室 集計の品目明細一覧と識別シートですね。するタイプごとの品目の明細で未登録品。 に関しては、赤の広報品目に関しては黄色というような 色分けの表示にすることで、人間がこちらの変更する際の段階 一括計算で行ったマッチングにおいて この黄色と赤だったやつだけど、選択したよ。みたいなのをエクセルの最終的な出力の場所にも記載しておくことで、確認もれも防ぐことが可能になっております。 カタログの成長モデルといたしましては、初期は既存の見積もり、エクセルから 品目を自動抽出するような形になっております。 で、どのフェーズb フェーズシート 3段階に分けているんですけども、見積もり 処理時の未登録品のユーザーが登録すると、カタログに自動で自動に追加される。そして日々の業務を通じて データベースが成長し、自動化率が向上するという形ですね。faceといたしましては、もしその御社の別の会社さんであったりだとか、御社の明確なメーカーのカタログというものがあるのであれば、メーカー カタログのpdfだったり、エクセルをアップロード いただくことで、aiの取り組みによる大規模的な拡張も可能というよう。 な現状となって。 おります。一旦こちらご説明 以上となりまして、内容とちょっといただいた データだと私の想像で作ったものも結構あったので。 なんかちょっとこ の流れが違うだろう？とか、あとはもう一つの方でお話しさせていただいているのと同様に、おそらくこの単価のマッチング 度合いがちゃんとできるのか、みたいなところが気になる部分 かなとは思いますので、ちょっと そちらは今回は抽出というようなデモになるのか っていうところに注力をしていて、その単価のマッチングのためのデータベースみたいなところは、まだいただいたデータ量としてはちょっと足りなかった部分もありましたので、ここを検証したい みたいなのがあればお伺いできれば幸いです。はい、以上となります。

櫻井貴裕 [16:07]: あれ？一つ質問なんですけど。 例えば、マンションのデベロッパーによって結構

佐藤匠 [16:16]: はい。

櫻井貴裕 [16:17]: 仕様が決まってたりするケースもあったりして、例えば 野村不動産だったら、じゃあこのメーカーの商材を使ってください。とか。三井不動産だったら、この商材でみたいな 縛りが結構あったりする。ケースの場合は？ あらかじめ なんかそういったものを入力しておくと、いろんなカタログのデータベース 突っ込んだ場合でも。 このデベロッパーだったらこのメーカーを使うみたいな っていうのは？ 設定できたりするんですか？

佐藤匠 [16:51]: あ、そうですね。はい、設定は可能です。 今のロジックを全部先ほど口頭でお伝えしたものを。 投影させていただくと。 今、先ほどなんか0.7とかなんかいろいろお話していたかな と思うんですけど、単価マッチングに関しては まずその商品コードが完全一致してるかで一致してたらok 品目と規格のキーワードが一致してるなら一致で。次に そのaiの類似度検索でこのここでもしノート 出た場合ですね。商品コードが完全一致品目 キーワードのキーワードが一致してなかった場合。 次のステップに進む みたいな形で条件分岐でのこれ、キーワードのマッチングを行っているので、先に野村であるだとか、そういった 企業別でそのマッチングのものがあるのであれば、このプロセスのステップの部分にもし。 どこの会社さん というものが記載されている場合は、マッチングの際にそこを優先するみたいな。アルゴリズムを先に入れておけば解決するような。

櫻井貴裕 [18:02]: ある程度のサブコンがどこで デベロッパーがどこでみたいなのを入力して。 いく項目作っとくと、そこで勝手に仕様が。 絞られていくみたいな形の作り方もできるって事です。

佐藤匠 [18:22]: そうですね。はい。 あとは先ほどの点数によって

櫻井貴裕 & 1 others [18:27]: か。

佐藤匠 [18:28]: aiのマッチングを行っていたかな と思うんです。けれども、そのまあ点数の？ 重み付けをその野村不動産だとか、過去の内容に応じて テストのお水を変えていく っていうことも可能かなと思い。 ます。完全に一致していなくても。

櫻井貴裕 & 1 others [18:47]: ありました。ありがとうございます。 佐藤社長どうです。ここまで聞いて。

佐藤正 [18:54]: ごめんなさい。僕前回。 とちょっと行き違いかもしれないんですけど、あの まあこれ拾った後の集計機能とか見積もり機能？ でっていうことだったんですけど、その広いに対しても話が出てたかなと思うんですけど、あの 結構やっぱり最近あの図面をaiで読み込んで認識さすっていうのをいろんなところで開発されてて。 あの今回はそのえっとデモ動画はあくまでも今 こういう作業をしてます。っていうことで、図面からそのレブロに起こす。段階がもうすごい。あの、見積もりで見積もり金額が今この建築業って。 見積もり金額取れないんで 無償でやってるに近いところであそこまで。まあ 図面を書いて立ち上げてます。っていうことで、ちょっとあの図面を読み込める。 のが出てくるのかな と。ちょっとすいません。勝手に思ってたんですが。

佐藤匠 [19:59]: すいません。ありがとうございます。そうですね、えっと 一旦いただいたデータの中で一応。 今回の作成する範囲については、メールでやり取りさせていただいていたんですけど、もしその3dでの本もやりたいというようなことであれば。 もう少しそのデータ量としていただけると幸いです。

佐藤正 [20:27]: 3dじゃないんですよね？どうしてもあの やっぱりあの紙ベース上で ある程度こう建築のなんて言うんですか？完了図って言うんですかね。あの 設備図がゼネコンさんから出てきて、まああのキレイ 汚いはあると思うんですけど、やっぱり そちらの方からの取り込みが理想でほんでやっぱり そこがやっぱり一番難しいっていうことで言われながらも そのaiの学習能力使って まああの目で認識できるぐらいならaiでもできるだろうっていうことで、いろんなところで開発が始まってるっていう所でもありますし、もう そのあの図面 自体もあのaiによってある程度書いていこうっていう世の中にちょっと移行しててですね。 あの、もう3d というか設計図から拾えていく システムが今の時代に沿った形なのかなとは思っているんですけど、ちょっとそういうのを。

佐藤匠 [21:37]: 下書き線が含まれる2D 画面授業、図面からレブロン によって今 3dの配管モデルの構築を行っているかなという風に思うんですけど、じゃあその建築図および設備 ルートの下書き線黒線が記載された図面データからレベル 上で3d化されたの。なんかオレンジ色の。 配管モデルみたいのが出力されてたと思うんですが、そちらを生成するようなイメージですかね？

佐藤正 [22:05]: まあまあそこを生成するというか、あの要はあれ？自体は レベル上の機能なんで、要は平面図上から

佐藤匠 [22:12]: はい。

佐藤正 [22:17]: 長さ寸法を取り込める状態っていうのが一番理想なんかなと思います。

佐藤匠 [22:23]: 承知いたしました。ありがとうございます。そうですね、であれば ちょっとあのデータとして今いただいていたのが3つ このexcelの中心のデータでありましたので、元々の平面図のデータもいただけますと、ちょっと そちらも 技術的に対応可能かどうか、デモの方を作成してお見せできればなというふうに思います。

佐藤正 [22:48]: そうですね。やっぱりあの建築の図面の線と設備の爪の線っていうのはなかなか見分けにくいところがあるんで。多分今もう。 原理的には一生だとは思うんですけど、このあのある程度その図面に対しても選択 枠が出て、それを選択することによってその拾いをかけるという形にはなると思うんで、一度。 片山さんの方、これ あのpdfの方は渡してなかったんですかね？まだ。

片山涼 [23:25]: すいません。ちょっとこれ 渡してなかったですね。あと、方向性も決めてたの 僕でしたんです。すいません。 ちょっとこ

佐藤正 [23:34]: そうですね。

片山涼 [23:39]: の元データの方をちょっと私できるようにしますので。

佐藤正 [23:41]: そうですね。それでどこまで立ち上がるかっていうのをあと見て、そこからやっぱりあの

片山涼 [23:42]: すいません。

佐藤正 [23:47]: ここまで見積もりまで立ち上がってくれば、あの どちらかというとグループ前職員がこう。あの 簡単に広いができてしまうっていう状況がやっぱり一番。 あの望ましいとは思ってますんで。

佐藤匠 [24:07]: これ出力としては レブロンのデータのでなくても問題ないんですかね？

佐藤正 [24:14]: 要はレブロは今あの拾う手段として使ってて、本来は加工 図を書いたりするんですけど、あのまあ人によってはこう 手で縮尺見て拾ったりとか。人によってはあの？ 広い専用のソフトコスモソフトの製品うち 導入してるんですけど、そちらで拾ったり 拾う人間によって今まちまちな広い方をしてるのが 状況で、今ちょっとあの参考で出させてもらったのは、あの1個 CAD でこう書いて見える化してこう。あの 見積もりを拾うっていう形でやってるやり方だったんですいません。ちょっと

佐藤匠 [24:57]: なんか自動で読み込まれていたので

佐藤正 [24:58]: 僕の方も。

佐藤匠 [25:00]: あ、もう、これは自動であの読み込まれるのかなという想定しておりました。

佐藤正 [25:06]: そうですね。だからそのね。手前の部分がある程度 自動化が進めばいいのかなっていうところなんで。 ちょっと難しいかもしれないんですけど、なんかこういう 今あの見積もり 見させてもらってこう。わからないところはこう選択枠は設けてどんどん進めていく っていうやり方っていうのは 逆にそちらにも適用できるのかな？と思いながら、ちょっと見させていただいてましたんで。

佐藤匠 [25:37]: ありがとうございます。2dから3d 3D 座標の情報は 2。dのこの図面のところにははい。ちょっとちょうど 見させて少し入ってるような感じなんですか？

佐藤正 [25:47]: いや、それは入ってないですね。実際ははいだから、あの 必要な。例えば必要な項目をまあ打ってください っていう形にはなるかとは思うんですけど。

佐藤匠 [26:03]: 承知いたしました。ありがとうございます。 ありがとうございます。では、あのちょっと そちらのデータご準備いただいてで、あのまた同様に。 作成の方を進めさせていただきまして、次回 フィードバック いただくというような進め方がいいかなと思いますので

佐藤正 [26:25]: そうですね。その

佐藤匠 [26:26]: はい。

佐藤正 [26:30]: 今見せていただいたのにリンクすれば多分。 すごい感想ができるというか、先ほど言わせて誰でもできるっていう形が一番あの僕らにとっても助かりますんで。

佐藤匠 [26:44]: しました。ありがとうございます。じゃああの またちょっとすいません。片山さん データの連携の方よろしくお願いいたします。

片山涼 [26:53]: あ、わかりました。

佐藤匠 [26:54]: ありがとうございます。

片山涼 [26:55]: はい、すいません。

佐藤匠 [26:57]: では一旦、本日はこちらで終了というような形で大丈夫ですか？ はい。 じゃあ すいません。お時間頂いてありがとうございます。また引き続きよろしくお願い致します。

佐藤正 [27:11]: すいません。よろしくお願いします。

佐藤匠 [27:13]: 失礼いたします。

佐藤正 [27:15]: はい、失礼します。